Dhrtarastra sprach: O Sañjaya, was taten meine Söhne und die Söhne Pandus als sie sich an der Pilgerstätte von Kuruksetra voller Kampflust versammelt hatten?
Sañjaya sagte: O König, nachdem König Duryodhana über die Armee geblickt hatte, die von den Söhnen Pandus in Schlacht ordnung aufgestellt worden war, ging er zu seinem Lehrer und sprach folgende Worte.
O mein Lehrer, betrachte das gewaltige Heer der Söhne Pandus, das dein intelligenter Schüler, der Sohn Drupadas, auf solch gewswchickte Weise aufgestellt hat.
Hier in diesem Heer gibt es viele heldenhafte Bogenschützen, die Bhima und Arjuna im Kampf ebenbürtig sind -- grosse Kämpfer wie Yuyudana, Virata und Drupada.
Es sind auch andere grosse, heldenhafte und mächtige Kämpfer anwesend, wie Dhrstaketu, Cekitana, Kasiraja, Purujit, Kuntibohaja und Saibya.
Dort stehen der gewaltige Yudhamanyu, der äusserst mächtige Uttamauja, der Sohn Subhadras und die Söhne Draupadis. All diese Krieger sind grosse Wagenkämpfer.
O bester brahmanas, ich möchte dir zu deiner Information aber auch mitteilen, welches die mächtigsten Anführer meiner Streitmacht sind.
Es dind dies Persönlichkeiten wie du selbst, Bhisma, Karna, Krpa, Asvatthama, Vikarna und der Sohn Somadattas mit Namen Bhurisrava, die alle in der Schlacht immer siegreich sind.
Und noch viele andere Helden sind bereit, für mich ihr Leben hinzugeben. Sie alle sind mit den verschiedensten Waffen ausgerüstet, und alle sind in der militärischen Wissenschaft erfahren.
Unsere Stärke ist unermesslich, und wir werden von Grossvater Bhisma volkommen beschützt, wohingegen die Stärke der Pandavas, die von Bhima sorgfältig beschützt werden, begrenzt ist.
Jetzt, wenn ihr eure strategischen Schlüsselstellngen in der Heeresfront einnehmt, müsst ihr alle Grossvater Bhisma volle Unterstützung gewähren.
Bhisma, der groswse, heldenhafte Ahnherr der Kuru-Dynastie, der Grossvater der Kämpfer, blies darauf laut in sein Muschelhorn. Es dröhnte wie das Brüllen eines Löwen und erfüllte Duryodhana mit Freude.
Da ertönten plötzlich alle Muschelhörner, Trommeln, Kesselpauken, Signalhörner und Trompeten, und der gemeinsame Klang war tosend.
Auf der anderen Seite liessen sowohl Sri Krsna als auch Arjuna, die auf einem grossen, von weissen Pferden gezogenen Streitwawgen standen, ihre transzendentale Muschelhörner erschallen.
Sri Krsna liess Sein Muschelhorn namens Pancjanya erschallen; Arjune bless in das seine namens Devadatta, und Bhima, der unersättliche Esser und Vollbringer herkulischer Taten, blies in sein furchterregendes Muschelhorn namens Paundra.
